[Música]
o bom humor do escritor Marcelo Rubens
Paiva para contar a própria história e
os capítulos dela na Unicamp marcou a
abertura da programação do começo até
aqui eu lembro que a gente saía do
Bandejão via andando de volta ciclo báo
as pessoas iam desmaiando de calor e
aquele inchaço no estômago
diziam que punham Salitre na comida e eu
me lembro de muitas vezes eu eu tinha
uma árvore preferida que desmaiava na
ave alguns era assim era era muito
imperior entendeu como convidado do
programa yuda hilst do artista residente
do Instituto de estudos avançados o
ideia Marcelo abriu o ciclo de
atividades com a palestra sobre a missão
de um escritor uma plateia atenta lotou
o anfiteatro do Instituto de estudos da
linguagem
o escritor começou a palestra contando
sobre a vida na Unicamp no fim da década
de 1970 quando começou o curso de
Engenharia Agrícola aos 17 anos economia
sustentável de agricultura
sustentável de agrotóxicos lemb gente
anos 70 a gente falava isso
impressionante e a gente era muito
Vanguarda inclusive agrícola né a
atividade estudantil seja na
universidade nas repúblicas de Barão
Geraldo e o Brasil marcado pela
perseguição e morte de quem se opunha à
ditadura moldaram as escolhas de Marcelo
Filho do ex-deputado Federal Rubens
Paiva morto pelo regime em
1971 o escritor contou detalhes da vida
intensa até o acidente que o deixou
tetraplégico em
1979 Não é esse laguinho como todo mundo
acha mas é numa na beira da Avenida
Bandeirantes e Mexe o passo lá cinco
laguinho
ainda existe até hoje o aud e eu eu tava
bêbado eu tava tava todo mundo meio um
churrasco fiano tal eu fui dar mergulho
e eu quebrei a aqui tav para cervical
fui fui pro hospital ma Maro
GAT Fi operado e um mês depois fui
transferido para São Paulo e não tinha
menor condições de voltar para Unicamp
morar na República que colchão ficava no
chão a história ganhou projeção em 198
dois com o lançamento de Feliz Ano Velho
que vendeu mais de 400.000 exemplares e
alavancou a carreira do escritor e fo
uma grande surpresa porque o livro
Escrito numa linguagem totalmente
coloquial a linguagem que nós falávamos
não era a linguagem oficial que ninguém
era para ali se não
er
por não tinha expectativa nenhuma esse
livro o livro foi traduzido em em vários
países virou filme e peça de teatro e
rendeu parcerias memoráveis com Legião
Urbana o espetáculo feliz Legião reuniu
cerca de 5000 pessoas no Ginásio da
universidade em
1986 o que aconteceu foi o seguinte
resolv fazer uma peça com a Legião
Urbana não deu certo porque a peça do G
não tinha acústica nenhuma E aí todo
mundo queria ver o show da legião mas
foi mais um evento cultural mesmo de
mostrar um casamento de amigos né a
gente era muito amigo Nesta mesma época
já na condição de ex-aluno Marcelo fez
um passeio pela Unicamp falando sobre os
lugares que marcaram sua vida estudantil
Meu nome é Marcelo Paiva sou escritor do
feliz no velho e do novo livro chamado
blackout estô fazendo um depoimento
porque eu estudei aqui na Unicamp 197 s
e era um Unicamp muito diferente assim
como era um Brasil também muito
diferente na época convergência
socialista que era muito forte na
Unicamp ã começaram a aglutinar membros
para combater a ditadura militar então
isso aqui é um lugar mais ou menos
histórico pro país porque muita gente
não sabe mas foi o movimento estudantil
uma das forças mais importantes pra
redemocratização do Brasil aí vim
andando se cruzando tal aí enquanto
aquela gatinha da letras que você era
apaixonado joga um charme entrei em
comunicações de na porque eu imaginei
que como Engenheiro agrícola não ia dar
certo numa cadeira de rodas até poderia
mas eu resolvi romper com tudo inclusive
com Campinas pass ser amigos de novos
amigos Marcelo apresentou os outros
livros que escreveu muitos de ficção e
contr trastos autobiográficos com este
livro aqui eu fiz autoficção é uma
história que
aconteceu mudei o nome dos personagens
mudei o ano mudei o carro tal mas é bem
de autoficção tremendo instrumento
literário que eu acho que talvez até
vire um mais do que um fenômeno vire
realmente um expoente da da grande
literatura mundial as pesquisas sobre
literatura no Iel e como bolsista na
Universidade de Stanford nos Estados
Unidos abriram caminho para um livro
sobre a Guerrilha do Vale do Ribeiro
meu Av tinha Fazenda lá eu passava
férias lá e eu conhecia os filhos dos
caras que conviviam com com os militares
conhe os militares que combateram e eles
falam O tard Marca o tard marca E aí eu
comecei a pesquisar pesquisar pesquisar
pesquisar aí veio a chance de ir para ST
e aonde encontrei o melhor arquivo luta
armada
brasileira de
1996 é resultado de questionamentos que
o motivaram a não Concluir o mestrado
quem vai me analizar os críticos
literários mas esa aí o crítico
literário tem que analisar a minha obra
não analisar como eu estou escrevendo a
minha obra Tá errado isso a teoria não é
feita para dizer que é certo e que é
errado a Teoria é para dizer isto é
literatura E é assim que vamos lê-la por
isso que eu não terminei o mestrado em
2015 lançou ainda estou aqui que conta a
história da própria família e agora será
lançado como longa metragem dirigido por
Walter ses com informações novas sobre a
ditadura militar especialmente sobre o
caso da minha família focado em quem na
minha mãe porque eu tive uma
descoberta de uma hora PR outra e eu
pensei caramba quem é que realmente
viveu toda ditadura foi minha mãe não
foi meu pai Qual a missão do escritor O
que é literatura quem frequentar as
oficinas deit com Marcelo Rubens Paiva
nos cinco encontros até dezembro vai ter
a chance de questionar ainda mais gente
nunca para muito para pensar no que que
a gente faz como a gente faz por que que
a gente faz é dando aula que a gente
descobre né É muitas descobertas
inclusive do sentido da literatura eu
tive dando aulas e é a forma de a gente
entender um pouco não só a literatura
mas a minha própria literatura nossa
própria meu próprio trabalho
obrigado
[Música]
r